### 政治

知识点

1. 哲学是理论化、系统化的世界观

2. 哲学是最高层次的方法论

3. 哲学的基本问题是思维与存在的关系问题，亦即物质与意识的关系问题

4. 马克思主义哲学是关于自然、社会和思维发展普遍规律的科学

5. 马克思主义哲学是辩证唯物主义与历史唯物主义相统一的完备的理论体系

6. 马克思主义哲学是实践基础上革命性和科学性相统一的无产阶级哲学

7. 马克思主义哲学是无产阶级政党制定战略、策略的理论基础，是我们建设中国特色社会主义的理论指南

8. 马克思主义哲学可以增强我们鉴别各种理论和路线是非的能力

9. 马克思主义哲学可以帮助我们掌握运用概念的艺术、提高理论思维的能力

10. 唯物辩证法具有客观性、稳定性、普遍性

11. 意识是人脑的机能

12. 意识是对客观存在的主观映像

13. 要正确发会意识的能动作用，必须遵循物质运动的客观规律

14. 要正确发会意识的能动作用，就必须把正确的思想付诸实践

15. 意识能动作用的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段

16. 对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心

17. 对立统一规律揭示了事物发展的内在动力

18. 对立统一规律是理解唯物辩证法其他规律和范畴的关键

19. 是否承认矛盾是唯物辩证法与形而上学对立的焦点

20. 矛盾分析方法是最根本的认识方法

21. 实践的基本特点:客观物质性、自觉能动性、社会历史性

22. 实践是认识的来源、实践是认识发展的动力、实践是检验认识正确与否的唯一标准、实践是认识的最终目的

23. 唯物史观的创立，实现了唯物辩证的自然观、唯物辩证的认识论和唯物辩证的社会历史观的高度统一，宣告了真正彻底而完备的唯物主义哲学的产生

24. 唯物史观的创立，是社会主义由空想变成了科学

25. 唯物史观的创立，为人们认识和研究社会历史提供了科学的世界观和方法论，是社会科学第一次有可能成为真正意义上的科学

26. 唯物史观是无产阶级及其政党指定路线、方针、政策的理论依据，是我们确立共产主义世界观、历史观、价值观、人生观、走历史必由之路，从事社会主义时间的理论指南

27. 生产方式或生产活动，是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志

28. 生产方式或生产活动是人类和人类社会得以存在和发展的基础

29. 生产活动是形成人类一切社会关系的基础

30. 生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替

31. 社会改革可以巩固新生的社会制度或使原有的社会制度持续存在并获得一定程度的发展

32. 在社会主义社会以前，社会改革为新社会制度的诞生作量变和部分质变的准备

33. 在社会经济、政治等社会体制改革的过程中，必然伴随着人们思想观念和价值取向的变更

34. 人民群众是社会物质文明的创造者、人民却终是社会精神文明的创造者、人民群众是实现社会变革的决定力量

35. 要做到实事求是，必须解放思想、必须与时俱进、必须求真务实、必须坚持理论联系实际

36. 马克思主义中国化理论成果，是指引党和人民进行革命、建设和改革伟大事业不断取得胜利的根本保证

37. 马克思主义中国化理论成果，为全党和全国人民提供了强大的精神支柱，使中华民族以崭新的面貌自立于世界名族之林

38. 马克思主义中国化理论成果，体现了对待马克思主义的科学态度和优良学分，不断地断开拓着马克思主义在中国发展的新境界

39. 五四运动是在俄国十月革命影响下发生的

40. 在五四运动中，中国工人阶级已经摆脱资产阶级、小资产阶级追随者的地位，作为独立的政治力量登上历史舞台，显示了强大的威力，发挥了主力军和领导阶级的作用，是斗争取得了伟大的胜利

41. 以陈独秀、李大钊为代表的一批具有初步共产主义思想的先进分子，始终站在斗争的前列，积极指导和推动运动的发展

42. 五四运动以后，革命的前途已不再是资产阶级民主主义共和国，而是新明主主义的共和国

43. 统一战线是中国革命的主要阵线

44. 武装斗争是中国革命的主要形式

45. 党的建设是中国革命的伟大工程

46. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举的方针，创造性的开辟了一条适合中国国情的具有中国特色的社会主义改造道路，实现了社会主义改造的顺利进行并促进生产力的发展

47. 采取积极引导、稳步前进。逐步过渡的方式，既避免了社会动荡和生产力的破坏，又使被改造对象逐步提高觉悟，愿意接受改造，变成社会主义劳动者

48. 运用自愿互利。典型示范、国家帮助、说服教育等原则实现了和平过渡，不仅保证了社会的稳定，而且极大地促进了社会主义事业的发展

49. 我国长期处于社会主义初级阶段，是由中国社会主义建设的历史前提决定的

50. 我国长期处于社会主义初级阶段，是由我国经济、社会发展现状决定的

51. 我国长期处于社会主义初级阶段，是由我国社会主义现代化建设所处的国际环境决定的

52. 社会主义初级阶段理论丰富和发展了马克思主义关于社会主义发展阶段的理论

53. 社会主义初级阶段理论是中国共产党定制和执行正确的路线、方针、政策的基本依据

54. 社会主义初级阶段理论是排除“左”，右两方面错误的干扰，取得改革开放和社会主义现代会建设成功的锐利思想武器

55. 党的基本纲领，是我国社会主义现代化建设最主要经验的总结，是邓小平理论的重要内容

56. 党的基本纲领，是党的基本路线的展开，对于我们全面认识和把握党在社会主义初级阶段的历史任务，全面贯彻执行党的基本路线，具有重要意义

57. 党的基本纲领，为实现党的最高纲领迈出了重要的一步

58. 基本纲领的制定是党在理论上和政治上成熟的标志

59. 增强发展协调性，努力实现经济又好又快发展

60. 扩大社会主义民主，更好保障人民权益和社会公平正义

61. 加强文化建设，明显提高全民族文明素质

62. 加快发展社会事业，全面改善人民生活

63. 建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式

64. 我国对外开放的成就：对外经济贸易实现历史性飞跃、引进外资不断升级，推动全面对外开放格局的形成、“走出去”战略稳步推进、加入世贸组织，对外开放不断扩大

65. 我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础

66. 我国处在社会主义初级阶段需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济

67. 一切符合"三个有利于"的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务

68. 多种所有制的存在决定了多种分配方式的并存

69. 多种经营方式也是决定多种分配方式的条件

70. 社会主义市场经济的发展也要求实行多种分配方式

71. 实行多种分配方式，最根本的是现阶段我国社会的生产力水平还不高

72. 中国共产党的领导，是中国特色社会主义政治文明具有决定意义的特点

73. 人民当家做主是社会主义民主政治的本质特征

74. 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式

75. 依法治国是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需求、是发展社会主义民主，实现人民当家做主的根本保证、是社会文明进步的重要标志、是维护社会稳定，实现国家长治久安的重要保障、是中国共产党治国方式的重大转变，有利于从法律上、制度上保证党的基本路线和基本方针的贯彻落实，保证党始终发挥总览全局、协调各方的核心

76. 文化是民族的灵魂，是维系国家统一和民族团结的精神纽带

77. 中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各组人民的重要力量，是综合国力的重要标志

78. 中国特色社会主义文化是现代化的重要目标

79. 中国特色主义社会文化是社会制度优越性的重要体现，是社会主义现代化建设的重要保证

80. 构建社会主义和谐社会的重大举措：1、优先发展教育，建设人力济源强国 2、适时扩大就业发展战略，促进以创业带动就业 3、深化收入分配制度改革，增加城乡居民收入 4、加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，保障人民基本生活 5、建立基本医疗卫生制度，提高全民健康水平 6、完善社会管理，维护社会安定团结

81. 中国坚定不移地走和平发展道路，是基于中国国情的必然选择

82. 中国坚定不移地走和平发展道路，是基于中国历史文化传统的必然选择

83. 中国坚定不移地走和平发展道路，是基于当今世界发展潮流的必然选择

84. 一国两制是实现国家统一的最佳方案，为我国解决港、澳、台问题找到了一个切实可行的方案

85. 一国两制未解决国际争端和遗留问题提供了新的思路和新的范例

86. 一国两制构想丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说

87. 一国两制构想是对和平共处原则的创造性运用和发展

88. 一国两制构想充分体现了马克思主义原则的坚定性与策略的灵活相统一的原则

89. 一国两制构想把党的统一战线学说发展到了一个新的高度

90. 坚持党的领导，才能保证现代化建设事业的正确方向

91. 坚持党的领导，才能制定和执行正确的 路线、方针、政策、保证社会主义现代化建设事业的发展

92. 坚持党的领导，才能为我国的现代建设创造一个安定团结的国内社会环境和国际和平环境

93. 坚持党的领导，才能为我国的现代化建设事业提供高素质的干部队伍

94. 坚持党的领导，才能正确处理各种复杂的社会矛盾，协调各方面的利益关系，有效组织和领导现代化建设事业的顺利进行

    